---
title: 《终有一天你会懂》读书笔记 - 琢磨先生
date: 2025-05-21 10:12:41
tags:
---

全书的确包含了很多他自己的“偏见”，但我觉得他真实幽默，语言简单易懂，其实各个小标题就是告诉我们该做什么。

## 懂生活
生活从来不是你想怎样就能变成怎样的。生活中多发现美，多从他人角度看待事情，是好的。同时自己还要有自知之明。

## 懂爱情
谢耳朵说：人穷尽一生追寻另一个人类共度一生的事，我一直无法理解。或许我自己太有意思，无需他人陪伴。所以我祝你们在对方身上得到的快乐，与我给自己的一样多。
靠另一个人永远无法让你摆脱孤独，只能靠自己对生活的热情。经营一段感情要的是理智，自由是不可剥夺的。这让我想起对前任，我曾经有查看过他的手机，我觉得挺不对，以后不会再出现这种事情了。

## 懂兵法
主要就是介绍女追男或男追女的技巧，以及如何经营好一段感情，就是大智慧。同时千万别因为家庭放弃自己的事业，不要跟公公婆婆住一起（但我的观点还是觉得因人而异），要有属于自己的兴趣爱好。

## 懂婚姻
忍，忠一。对于不婚主义，当然也没什么想多说的了。

## 懂失意
每一次失恋，只不过是在为真爱让路。还是那句勉强不来，我爱你，所以我祝你一生如意，即使陪着你的人，不是我。
做自己想做的事，不要管他人怎么想。只关心自己在乎的人。

## 懂阅读
What Why How。一直阅读下去，不要求快，要求精。

## 懂情趣
介绍了他与妻子的日常 sweet，告诉我们不分手，就不知道世界上还有那么多人值得我们去爱。如果找到了，是我的幸运，如果找不到，我也有能力让自己快乐地活着。
高情商地活着，会发觉世界是那么美好。

## 懂交际
跟正经人交往，跟不同人要有不同方式去与之交往，拒绝别人也是一门艺术。如果没有厚脸皮去找别人还钱，干脆别借。

## 懂人性
只能说我可能在人性方面持怀疑态度，管不了别人，那么就只能管好自己，别做个恶俗的人。

## 懂善恶
有些人在你生命中出现，就是为了给你上一课。何为善何为恶，我宁愿相信他人的话，因为人与人之间的信任本来就是有一方愿意相信，另一方才会不负此信。
即使被骗，也是告诉我们下次同样的坑，别再跳了。但别因为入了一次坑，就不再相信了，善人始终存在。
上帝让右手成为右手，就是对右手最高的奖赏；同理，上帝让善人成为善人，也就是对善人的最高奖赏。
这让我想起，有次在外，洗手间里没有纸巾，原本是想问旁边的好朋友有没有纸巾的，结果旁边一位陌生女子听见了，立刻拿出包纸巾给我，此等善举，让我倍感荣幸。
而善良还需要有原则，否则害人害己。

## 懂财富
穷人之所以穷，是思维的匮乏。要想富起来，不能只在自己身体上投资，而要在大局上有思维的开拓。看透问题的本质。
时间是有限，在有限时间内如何快速致富？找到一门自己感兴趣的学科，学以致用，发散思维，与社会息息相关的行业，去做。

## 懂社会
要有抱负，一步一个脚印。要有自己独立的人格，要能为自己所做的事情负责。学会转化一种让自己幸福的能力，然后改变自己。

## 懂生死
生死学里几个词：无死不生，向死而生，知死而后生。颇为有趣且发人深思。人就是因为知道有一天会死去，才会争取好好地活着。
我想，真到了那天，我会主动拥抱死亡。

> 这世界上缺的不是完美的人，而是从心底给出的正义、真心、无畏和同情—这是今天看完《无问西东》后给我最感慨的话。生而为人，便要心之所向，无问西东。
> 大家都知道有因必有果，却不只因果皆由缘而起。叔本华跟尼采，有时间必好好读佳作。

## 懂远游
这部分写了琢磨先生在西藏的经历，看过很多书，都是大家想去西藏的。也许去了那里，人真的能体会到人生的不易。
美国不如英国自律，日本对美食态度极佳，常把“对不起”挂在嘴边，不喜欢给别人添麻烦。

## 懂职场
首先要懂得吃苦，然后要清楚自己，发掘自己的天赋所在。以终为始，聚焦所做。

## 懂教育
我只知道，每一个出生在这世上的小孩都是纯粹的，如果不好好教育，长大后便不可能为国之栋梁。

## 懂娱乐、懂自由
人生有两个方向：一个方向是往大处拼搏，保持对事业的激情；一个方向是往小处生活，保持做人的温度。
每天睁开眼，对自己说声：欧耶
